Это небольшое пособие, которое поможет вам получить и использовать оружие. Вот, что для этого нужно:

Разрешение на оружие дадут при соблюдении нескольких условий (ст. 13 ФЗ «Об оружии»):
 1. Вам исполнился 21 год. Есть исключения: с 18 лет оружие могут приобрести те, кто прошел или проходит военную службу, те, кто проходит службу в государственных военизированных организациях и имеет воинские, специальные звания или классные чины юстиции, представители коренных малочисленных народов РФ, охотоведы и лесники, работники юридических лиц с особыми уставными задачами — например, инкассаторы и работники частных охранных предприятий. Еще с 18 лет можно приобретать газовое, спортивное, охотничье гладкоствольное и нарезное оружие — но только для занятий спортом.
 2. У вас постоянная регистрация.
 3. У вас нет противопоказаний по состоянию здоровья.

В выдаче лицензий откажут тем, кто совершал правонарушения:
 1. У кого непогашенная судимость.
 2. Кто осужден за тяжкое или особо тяжкое преступление. Даже если судимости сняты или погашены.
 3. У кого погашенная судимость за преступления, совершенные с применением огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, наркотиков, за незаконный оборот оружия, за терроризм или экстремизм, за насилие в отношении несовершеннолетнего.
 4. Кто осужден за преступления два раза или более. Тяжесть преступлений в этом случае никакой роли не играет.
 5. Кого привлекли к ответственности за административное правонарушение, предусматривающее административный арест.
 6. Кого привлекли к административной ответственности за потребление наркотиков или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ.
 7. Кто привлекался к ответственности за нетрезвое вождение.

Оружие разрешено хранить только в сейфе, который должен стоять по месту жительства. Поэтому сначала нужно купить и установить сейф. Подойдет любой, главное, чтобы в нем было две секции: одна под оружие, другая под патроны.
Сейф должен проверить участковый или сотрудник Росгвардии из отдела лицензионно-разрешительной работы. Он посмотрит, какого размера сейф, как установлен, и составит акт осмотра помещения.

Чтобы получить справку для покупки оружия, нужно пройти окулиста, психиатра и нарколога.

Чтобы охотиться, нужен охотничий билет.

Еще потребуется пройти обучение и получить документы о его прохождении.
Учиться не нужно, если за вами закреплено оружие по месту службы или работы: например, вы являетесь сотрудником силового ведомства, работаете в охране или инкассации. Еще обучение не потребуется проходить, если человек имел воинское или специальное звание, служил в военизированной организации и был уволен с правом на пенсию. Тогда вместо учебы нужны справки о закреплении оружия и с места работы. В первой указано, какое оружие числится за вами на работе, а во второй — что вы действительно там работаете. Справка действительна три месяца. У пенсионеров силовых структур попросят пенсионное удостоверение.
Если проходите обучение впервые, выдадут «Свидетельство о прохождении обучения по программе подготовки лиц в целях изучения правил безопасного обращения с оружием и приобретения навыков безопасного обращения с оружием». Если приобретаете гладкоствольное оружие, обучение проходите один раз, подтверждать свои знания больше не потребуется. Для владельцев травматического оружия все сложнее: знания придется подтверждать каждые 5 лет при продлении разрешения и получать «Акт проверки знания правил безопасного обращения с оружием и наличия навыков безопасного обращения с оружием».
Не забудьте оплатить гос. пошлину.

После этого со всеми документами обращайтесь в отдел лицензионно-разрешительной работы — ОЛРР.
В течение двух недель после покупки вы обязаны отнести оружие в ОЛРР. Там его зарегистрируют и выдадут разрешение на хранение и ношение оружия, или РОХа.

Носить и использовать любое оружие граждане могут только по лицензиям и разрешениям, выданным Росгвардией. С лицензией оружие после покупки можно донести до дома, а потом из дома — до подразделения Росгвардии для регистрации.

При ношении оружия нужно иметь с собой паспорт и разрешение РОХа, а переносить разрешено максимум пять стволов и тысячу патронов.

Даже если разрешение и паспорт с собой, нельзя носить оружие в следующих случаях:
 1. При проведении митингов, уличных шествий, демонстраций, пикетирования и других массовых публичных мероприятий.
 2. В состоянии опьянения.
 3. На территориях школ и детских садов и в развлекательных заведениях, в которых продается алкоголь и которые работают в ночное время. Носить оружие разрешается только тем, кто охраняет эти организации.